---
title: blog20211228
date: 2021-12-28 20:29:29
tags: Graduate
---

# 有哪些东西是你读硕士以后才懂的？

## 1.人生有无限可能

小时候性格内向，别说上台讲话,连回答个问题脸都会通红好一阵子。现在居然可以在大讲堂里面不改色甚至有所发挥地给几百人开讲座，甚至用外语与老外讨论课题，这是小时候做梦也没想到的事情。希望下一个阶段多多锻炼英语口语和听力，做到与外国人用英语进行流利的沟通！

## 2.科研真的不简单，真的路漫漫其修远兮

如果想要好好搞研究，真心要做好规划，不要轻视其中的困难，一步一步打好科学的基础才是最重要的。不要轻易说不可能三个字。通常不是一个问题太难，而是你不懂如何将它分解为更简单的问题。

## 3.积极主动得写文章和展现自己的工作

有idea，有数据，就需要表达出来。写SCI是一个及其痛苦的过程，学会积极主动的与导师讨论问题，修改文章，会获益良多。第一次写SCI，会觉得哪里落笔都不对，深思熟虑成初稿之后会发现自己写的什么都不是😖，往往都是大改大修，大篇幅的polish，如此循环往复好几次才能产出一篇能让人看的且逻辑清晰的科技论文。语法用法，这些细节需要自己逐字逐句去看，除非是那些及其难改的错误。要多参加会议，和领域中甚至领域外的大牛进行交流，良好的social能帮助建立有利的society，无论以后搞科研还是工作，都能从这些过来人中得到十分宝贵的启示，个人十分珍惜外出开会的机会，但凡有会，也一定会在coffee break找自己感兴趣的讲者聊一聊。

## 4.不要焦虑不要焦虑不要焦虑！重要的事情说三遍

走到研究生这一步，已经陆续筛选掉了一部分人。身处高等学府中，身边的小伙伴都各有所长、优秀的人在各处发光，甚至连本科生的思想高度和科研能力都远远超过自己。图书馆的灯总是在黑暗中熠熠发光，清晨花园里早有人捧着书在晨读。每周不定期的讲座中大佬和牛人不时的露面，同班同学陆续发文章，不断产生new idea，读研的科研压力确实很大，非常容易焦虑。

大抵是从小不服输、骄傲的强势性格，使得自己经历不少一天只睡6小时，掉头发暴饮暴食，拿咖啡☕️和茶🍵续命的时期。

后来慢慢地受到老师启发和同龄人的交流，以及偶然在知乎和B站上看到关于时间管理的分享。总结起来心得如下：

热爱学习和科学的同时，也要热爱生活，关注健康。从小我们就学悬梁刺股，凿壁借光，长大成人后各种励志公众号给我们推送成功学的文章，鼓吹凌晨两点的哈佛图书馆，某某名人凌晨四点开始的一天，某某学者没有休假的十年如一日等等。

可是真的是这样吗？做到这样就可以成功吗？又不是没见过凌晨四点的图书馆，又不是没过过一周七天每天10h以上的研究室生活，可自己还是一个焦虑的普普通通的为发paper累死累活的小搬砖工啊，可反观别人日子经营的风生水起，书也念的轻松呀。我发现，身边graduate念的好的，个个都眼神发光，特别有活力，并不是刻板印象的书呆子。至少都有个业余爱好，自带fire体质，可以熬夜努力，也可以球场泳池里冲刺拼搏，没事还能和朋友喝喝小酒弹弹吉他，看剧度假样样不落。可见劳逸结合，热爱生活是多么重要，简直就是点燃学术激情的小火苗🔥。

现在我也懂得把心和脚步慢下来，把时间拨一些给生活，不再火急火燎地赶路，也看看身边的风景，感觉日子变得又紧凑又有趣，每天起床都觉得很美好。有空的时候出去旅旅游，看看喜欢的小说,读万卷书行万里路，没空的时候，抽个十几分钟和飞飞聊聊天，和爸妈说说一天见闻，或者画个插画练练字。

总之，keep calm，make friends，be relaxed，carry on是读研教我的第一课，与诸君共勉。
